---
title: "기사 요약: Is Blockchain the Future of Secure Digital Identity Management?"
tags: Journel
---

이 글은 Tech Research Online에 실린 "[Is Blockchain the Future of Secure Digital Identity Management?](https://techresearchonline.com/blog/blockchain-digital-identity-management/)" 기사를 바탕으로 작성됨

### 기사 내용 요약	
오늘날의 디지털 신원은 우리가 웹에 접근, 상호작용, 거래의 기반이 되었다. 하지만 최근 사이버 공격, 데이터 침해 사고의 급증으로 인하여 탈중앙화 시스템의 도입 가능성이 대두되고 있다. 이 기사에서는 기존의 신원 관리 시스템의 중앙 집중 DB 의존을 탈피하기 위한 블록체인 도입의 가능성을 말한다. 또한, 실제 진행되고 있는 블록체인 기반 신원 인증 프로젝트를 소개한다.

<!--more-->

#### 블록체인 도입의 이점

블록체인 기술은 분산되고 투명한 구조를 바탕으로 디지털 신원 관리 방식에 대한 혁신을 불러온다. SSI(Self Sovereign Identity) 개념을 통해 개인은 자신의 신원 데이터에 대한 완전한 소유권과 통제권을 가질 수 있으며, 어떤 정보를 누구와 공유할지 직접 결정할 수 있다. 이는 불필요한 개인정보 노출을 막아 프라이버시를 강화하고, 사용자와 서비스 제공자 간의 신뢰를 높이는 데 기여한다. 또한 블록체인의 위변조가 어려운 특성과 효율적인 데이터 처리 구조는 신원 관리 과정의 안정성과 효율성을 동시에 확보할 수 있도록 지원한다. 따라서 블록체인은 기존의 패스워드 기반 시스템에 의존하지 않지 않는 신원 확인을 가능하게 한다.

#### 기술의 실제 적용

- Microsoft’s ION(Identity Overlay Network)

블록체인에 기반한 마이크로소프트의 ION은 개인이 직접 제어하는 탈중앙화 신원을 제공하도록 한다.

- 에스토니아의 e-Residency

블록체인 기반 전자 신분증을 활용해 전 세계인이 원격으로 안전하게 비즈니스와 행정 서비스를 이용할 수 있도록 한다.

- Sovrin

로벌 공공 인프라를 목표로 설계된 SSI 네트워크로, 개인과 조직이 중앙 기관을 거치지 않고 신원을 증명하며 필요한 정보만 선택적으로 공유할 수 있는 환경을 제공한다.

#### 기술 도입의 효과

지금이 블록체인 도입에 적기인 이유는 명확하다. 사이버 공격의 급증과 GDPR·CCPA 등 강화된 규제, 의료와 IoT 분야의 디지털 전환 가속화는 안전하고 상호운용 가능한 신원 관리 시스템의 필요성을 보여준다. 블록체인은 규제 준수와 개인정보 통제를 동시에 달성할 수 있는 기술로서, 이미 여러 분야에서 시범 적용되고 있다. 앞으로는 영지식증명(ZKP), 분산 식별자(DID), 검증 가능한 자격 증명(VC) 등 첨단 암호 기술과 함께, 바이오메트릭스 및 AI·ML의 통합을 통해 글로벌 신원 표준으로 발전할 가능성이 크다. 결국 블록체인은 보안, 투명성, 효율성을 갖춘 차세대 디지털 신원 관리의 핵심 기술로 자리 잡을 가능성이 높다.

#### 생각

추가 조사 결과, 대한민국에 도입된 모바일 신분증 또한 DID를 도입하고 있다. 분산 식별자(DID) 기술을 활용하여 사용자가 자신의 신원 정보를 직접 관리할 수 있도록 설계되어 있다. 이를 통해 개인정보 유출 위험을 줄이고, 다양한 온라인 및 오프라인 서비스에서 신원 확인을 간편하고 안전하게 수행할 수 있다. 또한, 정부와 민간 기관이 협력하여 신뢰할 수 있는 신원 인증 인프라를 구축 중에 있다. 개인적으로 추상적으로만 접하던 DID 기반 신원 기술이 수년간의 검증 후, 실제로 우리나라에 적용되고 있다는 사실이 인상 깊었다. 단순한 개념을 넘어 제도와 서비스로 구현된 사례를 직접 확인할 수 있었다.

DID 기술은 개인에게 책임을 떠넘기는 것이 아닌가 생각도 해보았다. 결국 우리는 모든 정보를 완벽히 기억할 수 없기에 어딘가에 저장할 수밖에 없다. 로컬 저장이 이상적이지만, 평균적인 사용자는 생각보다 보안에 취약하다. 단순하게 생각해서, 잊어버렸는데 책임지라고 따질 수도 있는 법이다. 따라서 만약 신원 인증 서비스가 있다면, 탈중앙화 기반의 인증은 옵션이 되지 않을까 생각한다. 그것을 선택하기 전 충분한 주의를 주어야 하거나, 비탈릭 부테린이 말한 Guardian 같은 존재가 필요하다. 이는 사용자가 실수하거나 키를 분실했을 때 회복할 수 있는 안전망 역할을 할 수 있다.